# 時間地理学とはどんな学問か

## 参考文献

- 若林芳樹　2024　『行動地理学研究』　古今書院
- 川口太郎・神谷浩夫・中澤高志　2013　『改訂新版　都市社会地理学』　古今書院
- 岡本耕平　2023（2014）　『よくわかる都市地理学』Ⅱ－5　時間地理学　ミネルヴァ書房
- デヴィッド・ハーヴェイ・𠮷原直樹訳　2022　『ポストモダニティの条件』　ちくま学芸文庫
- [西村雄一郎　1998　自動車製造業の生活の時空間変化　人文地理50(3)：232-255](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjhg1948/50/3/50_3_232/_article/-char/ja)
- [山本 理佳　2023　COVID-19以後の観光研究における時間地理学／リズム分析の意義と可能性　観光学評論11(1)：61-72](https://www.jstage.jst.go.jp/article/tourismstudies/11/1/11_61/_article/-char/ja/)
- 野尻亘　2017　時間地理学からみた構造化理論についての一考察 : 地理学における構造-主体論争とのかかわりを中心にして　桃山学院大学社会学論集44(2)：63-94

## 時間地理学の目的

> 人間行動を外部から作用する制約によって説明しようとする点がある。（若林　2024）
>
> 人々の置かれている状況はさまざまであり、生活の場面場面での要求も多様である。そこで、「何ができるか」より「何ができないか」という「負の決定要因」を見出し、その要因の背景をあぶり出し、できるだけ取り除くことが、人々の選択の幅を広げ、生活の質を高めることになると彼は考えた。（岡本　2014）
>
> その基本モデルは個人の日常的な空間的実践における空間と時間の制約を捉えたもの（川口ほか　2013）
>
> 時間地理学はミクロな個人の生活を制約の概念によって解釈する枠組みを提供し、また諸活動の時空間上の配置をみることにより、異なる活動間の関連性を考察することが可能となる。（西村　1998）
>
> 時間地理学については、単に構造の提示のみならず「個」の存在の明示化とその具体的存在と構造の関係性やプロセスを示しうる分析手法であることの重要性を示した。また、社会的変化が生じている場合、それが権力的で均一な時空間のもとでどのような具体的様相となっているのか、その構造変化を捉える手法としても有用であることを提示した。（山本　2023）

行動・活動を行う者を取り巻く制約を明らかにし、その要因について検討していくことが目的である。
個々の生活行動を時空間上に投影し、その中に潜む権力構造や問題を明らかにしていくことが特徴にあり、手法としては定量分析が主である。
個の行動が社会・権力構造と密接に関係しているという点で、アンソニー・ギデンズの構造化理論にも大きな影響を与えた。
また、時空間の制約だけでなく、社会的変化が実際にどのような形で表れているのかを明らかにすることも可能であり、コロナ禍などの大規模な社会変動を分析するのにも役立つといえる。
つまり、制約を見出すだけでなく、**自明な制約を可視化して証明することも可能である**のだ。
生活が変化しているのは分かるが、実際にどう変化したのかが分からない、そういった部分を解明することも特徴の一つである。
西村（1998）では生産活動と労働者とその世帯の生活の関係について明らかにするために用いられた。
この論文では生産活動の様式が変わったことで労働者の生活活動のパターンが変化したことが明らかとなった。

---

## 時間地理学の基本的前提

> 1. 人間は不可分であること
> 2. 人間の一生の長さは有限であること
> 3. 人間が同時に複数の作業に参加する能力には限界があること
> 4. 作業の遂行には一定の時間を要すること
> 5. 地点間の移動には時間を消費すること
> 6. 空間の収容力には限界があること
> 7. 地表の空間は有限であること
> 8. あらゆる状況は過去の状況に規定されること
>
>従来の社会科学的研究の多くが、人間活動を労働・消費・余暇などのカテゴリーに分断して捉える構成的（compositional）アプローチに依拠してきたのに対して、上記の1や8の点は、個人が遂行する種々の活動が時間・空間上で分かち難く結びついていることを重視する文脈的（contextual）アプローチの特徴を示している。
>一方、2や6の点は、有限な資源としての時間・空間を取り扱うということを意味しており、3～5のような時間的・空間的制約条件を重視することにつながる。
>また、1～3の性質は、人間のみならず無生物を含む存在物すべてにあてはまるものとみなされているが、これは人間と他の動物やモノとの物質的共通性に着目する物理主義的視点の表れとみることもできる。（若林　2024）

上記8つは時間地理学の前提である。
ここで強調すべき点は3つである。

第一は、人間の活動を断片的に捉えるのではなく、様々な活動が時空間上で密接に結びついるという点である。
1で人間は分かつことのできない存在であるとしており、これは精神と身体だけでなく、人間が連続的な存在として扱われている。
8も同様であり、過去－現在－未来は断片的な存在でなく、連鎖的なものであるとしている。
故に、時間地理学は、人間を時空間上で連続的な存在として扱い、連鎖的な活動の文脈、言い換えれば一日の流れのようなものに着目することを重視している。

第二は、時間・空間を有限のものとして捉えている点である。
2では人間にとって時間は有限なものであるとし、死せば無に帰すという唯物論に近しい立場を取っている。
その他の前提を見ても、精神や意思のような内面の要素は含まれておらず、物質的な側面が徹底されている。
留意点として、時間そのものが有限というよりも、ある活動を行うものが持つ時間が有限だとしている。
そのため、時間地理学における「時間」というのは、活動者が保持している時間という意味である。
時空間経路図で表される時間は時計時間であることが多いが、ある意味これは人間が時計時間を前提に各々の活動が行われていると解釈することもできるだろう。
同様に空間も有限であるとしているが、活動者が保持しているとは言い切れない。
というのも、時間については活動ないし活動者と共に述べられているが、空間は述べられていない。
後述する制約概念の一つである、権威の制約などからも分かるように、空間は必ずしも活動者が保持しているものとはいえないことが分かる。
つまり、時間と空間は共に有限であるが、活動者が保持できるのは時間のみであり、空間は保持できるとは限らない。

第三は唯物論的側面が強いという点である。
既述したように提唱された前提の中に内面的な要素は全く含まれておらず、身体的側面が強調されている。
身体の限界に伴う時間・空間の有限性は、人間の身体以外にも当てはめることが可能である。
すなわち物質的なモノにも限界があり、時間・空間的に有限であるということになる。

> 以上のことから、時間地理学は個人の行動を時間・空間上で一体としてとらえ、資源としての時間・空間の有限性からもたらされる種々の制約条件を明らかにすることによって、個人の内面に立ち入ることなく、取り巻く状況を合理的に解釈する演繹的枠組みを提供するものといえる。（若林　2024）
>
> 人は日常生活の中で、さまざまな時間的空間的制約を受けている。（岡本　2014）

個人が制約を受けており、その状況を客観的に解釈するという点は受動的なアプローチとして捉えられている。
あくまでも活動者を取り巻く制約条件について明らかにするのであり、活動者個人の空間に対する思いなどを明らかにするものではない。

---

## 時間地理学は方法論か？

よく時間地理学は方法論であるため、議論や考察を行うのは難しいといわれる。
昨今の位置情報技術の進展からより高精度の行動データが取得が可能となり、高度な時空間経路図の開発や分析が進んでいるため、時間地理学が方法論であるとする主張も納得である。
では、時間地理学の当初の目的がそういった方法論的な目的かといえば、そうではないはずだ。
初期の時間地理学は制約概念に重きを置いており、その制約に対する背景を考察するためにフェミニズム地理学や批判地理学等を導入するような形をとっている。
元から時空間分析を発展させることが目標にあるわけでなく、活動者の環境や社会構造の変化を把握することが目的にある。
そのような社会の変化を捉えるという目的は社会科学が持つ目的に近しいだろう。

---

<!-- ## 時間地理学の制約説明の限界性と更新すべき点 -->
