# II Placing studies of scienceの訳

## II 科学研究の位置づけ

### 1. 地理学史家と科学史家

およそ二十年前、デヴィッド・リヴィングストン氏は、**地理学史家による研究の歴史記述的な洗練が欠如**していることを嘆じ、科学史家との連携を通じ、その欠を挽回し得ると論じた（一九七九年、一九八四年）。同時に、生物地理学など地理学的に肝要なる主題に特に関心を抱く科学史家は、地理学の歴史を軽視しおりた（リヴィングストン、一九八四年）。リヴィングストンの対話への要望は、特定の歴史的問題と特定の方法論的立場、即ち十九世紀後半から二十世紀初頭における科学と宗教の関係性の研究において、**認知的アプローチと文脈的アプローチを結びつける**ことに焦点を当てていたが、彼の主張は先見の明があるものであった。爾来、科学史と地理学史の関係性は、その後の期間を通じ、種々の理論的議論の中心となってきたのである。

これら種々の歴史記述的発展の総和は、地理学史への更なる熱意と学識をもたらした（バーネット、一九九五年他；ドライバー、一九九四年他；マテレス、一九九五年；ヘファーナン、一九九六年他；グレゴリー、一九九八年他；ウィザーズ、二〇〇一年；ロリマー及びスペディング、二〇〇二年他；ウィザーズ及びメイヒュー、二〇〇二年；ロリマー、二〇〇三年他）。リヴィングストン氏が科学史家と地理学史家の関係性に戻り、「これら二つの学術共同体間の洞察に満ちた対話の展望は実に明るい」と断言せしより、ほぼ十年を経た（一九九六年：三六〇頁）。

然るに、地理学者と科学的実践の研究との関わりは、科学史家の著作を繙くことにのみ限定されしものではなかった。実に、リヴィングストン氏でさえ、これら歴史家間の対話を称賛したのと殆ど同時期に、地理学者のフェリックス・ドライバー氏やナイジェル・スリフト氏と共に、「今日、社会科学と人文学において、最も活気に満ち、刺激的な研究領域を選ばざるを得ないとしたら、**科学を社会的構成物として研究する分野**が大きく取り上げられるであろう」と主張した（スリフト他、一九九五年：一頁）。この学際的な熱意の結果として、文化史家のピーター・バーク氏が曰くところの**「真理の地理学」（geography of truth）**に関する種々の研究が明白となったのである（バーク、二〇〇〇年：五五頁）。

これら二つの歴史家共同体間の関係が依然として問題を遺していることは、驚くべきことには非ず。知識の**空間性**への関心は過去二十年間で非常なるものとなり、その結果、**空間性の競合する概念化**が、多様な科学的実践の研究を方向づけてきたのである。これは一部には、自覚的な学際的知的分野における実践者の専門分野の背景を反映している。即ち、「『空間』の使用は、採用されし分析様式に左右される」のである（スミス及びアガー、一九九八年：二頁）。故に、混乱が生じることは殆ど驚くべきことには非ず。この用語の**遍在的な概念的価値**は、地理学においてよく指摘されている（ドライバー、一九九四年他；シモンセン、一九九六年）。ドリーン・マッシー氏が魅力的に述懐している如く、空間とは「何千もの異なる文脈にて用語として動員される、最も明白な事柄の一つであるが、その潜在的意味が明示されたり対処されたりすることは稀にしかない」ものなり（マッシー、一九九九年：二七頁）。

次なる節においては、この**知識の場所（place of knowledge）**の検討の端緒となったものにつき議論を交わし、然る後、実践者が空間性の概念を如何に**対立する形**で利用してきたかを詳述せん。

---

### 2. 空間性の受容：科学研究における「局所主義」の出現

歴史社会学者のスティーヴン・シェイピン氏によれば、西洋の伝統は概して、真理の説明における**知識の場所（place of knowledge）**について殆ど関心を抱かざりし（シェイピン、一九九一年）。勿論、ウィリアム・ヒューウェル氏による十九世紀の**「科学の地理学」**への関心など、例外も存在した（シャッファー、一九九一年他：二〇二頁）。然るに、普遍的な知識は、定義上、特定の社会的な場所に属するものでは非ず。

**「真理は――そして、恐らく常にそうであった――『どこでもない場所からの眺め』である」**（シェイピン、一九九八年：五頁）。これら概念は大きなる支持を集めてきた。故に、知識の**位置性（situatedness）**や**歴史地理的な偶発性（historico-geographical contingency）**を主張する試みは、政治的な異議申し立てと見做される。蓋し、それらは「誹謗中傷と見做されがち」にして、「我らが本物の知識だと想いおったるものは、実に単なる**局所的な伝承**にすぎぬ」が故なり（シェイピン、一九九一年：二〇九頁）。シェイピン氏へのいくつかの批判が示すごとく、単に「知識が地理的に位置づけられている」と主張することは、「その知識は**全く本物の真理ではない**と言っていると広く受け取られている」（シェイピン、一九九八年：五頁；一九九九年）。

然るに、シェイピン氏の如く、知識が**位置づけられた実践活動**を通じて作られ、維持されていると信ずる人々にとって、知識の主張は**普遍性**を達成せねばならず、この議論こそが科学研究における**地理的転回**をもたらしたのである。

故に、命題的知識を「正当化され、真である信念」とする『テアイテトス』の見解とは対照的に、この**空間性の受容**は、知識を「人々が知識として受け入れているもの」と見做す**明確なる社会学的見解**を採用した（ブルア、一九九一年：五頁）。然ることで、実践者は「真理と妥当性の問題を**信頼性の問題から切り離そう**と試みた」（オフィール及びシェイピン、一九九一年：六頁）。理論家の目標は、問題となっている信念の**真理ステータス**への関与を避け、代わりとして、共同体内で**実際に信じられていること**を記述し、説明することであった。

このプログラムの主要なる特徴として一般的に捉えられているのが、有名な**「対称性の公準」（symmetry postulate）**である。科学知識社会学の初期の多大なる研究に不可欠なるこの公準は、社会学者のデヴィッド・ブルア氏の言にて簡潔に要約される。

> 真実であろうと虚偽であろうと、合理的であろうと非合理的であろうと、集団的に保持されている一切の着想は、**社会学的関心**の対象として**同等**であり、すべて**同じ種類の原因**を参照し説明されるべきである。すべての場合において、分析者は信念の**局所的で偶発的な原因**を特定せねばならぬ。（ブルア、一九九九年：八四頁、強調は原文に拠る）

これらの仮定の周りに集まりし歴史的・社会学的研究集団は、「科学知識社会学の**ストロング・プログラム**」、或いはブルア、シェイピン、バリー・バーンズらの**「エディンバラ学派」**と名付けられた。このアプローチは近時、シェイピン氏によって**信頼性（credibility）**の研究を含むものとしてより広く定式化された（シェイピン、一九九五年他）。対称性の公準を拡張し、シェイピン氏は**「truthing」**という用語を採用した。これは**「信頼性が確立される日常的なプロセス」**を記述するものなり（一九九五年他：二五九頁）。これらのプロセスは未分化であり、形式化不能の可能性さえあるが、**「科学的知識は、日常的で――かつ局所的に変化する――社会的・文化的相互作用の様式によって、そしてそれを通じて作られる」**が故に、個々の事例に於いて機能しおるものを特定すべきである（シェイピン、一九九八年：六頁）。歴史家のピーター・ディア氏（一九九五年）が主張する如く、これらのプロジェクトを概念化する最良の方法は、シェイピン氏（一九九四年）の表向きの焦点である「真理」（truth）ではなく、**「信頼の社会史」**の一部として捉えることかも知れぬ。

オフィール氏とシェイピン氏（一九九一年）に続き、我はこの定式化において**空間性**に与えられし重要性を強調したし。この**文脈的科学史・社会学**の提唱者にとって、分析の対象は**局所的な信頼性の根拠**となった。知識の場所は、**権力関係のネットワーク**、及びその知識の**妥当性や正当性の認識**と完全に絡み合っている。故に、知識の場所を特定することは、「科学的対象の**存在論的地位**と科学的言明の**認識論的地位**に関する一切の探求の一部となる」のである（オフィール及びシェイピン、一九九一年：一五頁；シェイピン、一九九五年他）。

科学研究におけるこの**局所主義**のジャンルの出現は、「思考とそれの社会的な設定との間の関係に**体系的に焦点を当てる**ことに失敗している」として批判されてきた（オフィール及びシェイピン、一九九一年：九頁、強調は原文に拠る）。我の強調したきは、この局所主義の概念化が**理論化不足**のままであり、「ある知識が**一つの文脈から多くの文脈へと拡がる方法**、その広がりが**如何にして達成されるのか**、そしてその**動きの原因**は何なのか」という疑問に取り組む必要ありということである。我が主張する如く、この画期的な一九九一年の論文に端を発するこの定式化は、**科学の地理学**にとって依然として根本的なものなり。

同年、歴史家のサイモン・シャファー氏は、**「局所化」（localization）**、即ち「広く分散した資源の集中を通じて、ラボのような場所で局所的な技術が機能するようになるプロセス」と、**「空間化」（spatialization）**、即ち「ラボ内で有効な技術が、その外へと移動するようになるプロセス」との区別に、より注意を払う必要ありという同様の議論を為した（一九九一年他：一九〇頁）。ジェームズ・セコード氏は、二〇〇四年におけるBSHS/CSHPS/HSS合同会議での基調講演にてこの問題に立ち戻り、それが「我らが分野における**中心的な問題**」であると強調した。

> **「知識は如何にして、そして何故流通するのか？」**（セコード、二〇〇四年：六五五頁）

セコード氏にとって、**「移動中の知識」（knowledge in transit）**こそが、今後の科学史研究の**支配的な関心事**となるべきである（セコード、二〇〇四年：六六四頁）。彼が述べる如く、

> それは、知識が**生産されし局所的な状況を超越する様子**を見るよりも、寧ろ、**一切の局所的な状況が、それ自体の中に、他の設定との繋がりと相互作用の可能性を懐いている様子**を見ることに係る問題なのである。

地理学者が長きに亘り気づきおりし如く、然らば、**「局所的」（local）や「場所」（place）という用語に何が関わっているのかを如何に理論化するか**が、**作用的な問題**となる（マテレス、二〇〇三年）。この局所主義に対処する試みは、科学研究の研究者たちの間で種々の方法にて応えられてきた。我はまずそれらを順次に検討し、然る後、より明確に**地理学者によって為されし試み**に対処せん。
