# V Futures: beyond historical geographies of science

## V. 未来：科学の歴史地理学を超えて

科学的実践の**空間性**に取り組む様々なアプローチについて広く論じてきたところで、この分野の中から現れたプロジェクト、すなわち、デイヴィッド・リビングストンとチャールズ・ウィザースによる**科学の歴史地理学**へと今、戻ることが重要である。(Livingstone, 1994; 1995; 2000a; 2000b; 2002; 2003; 2005; Withers, 1999a; 1999b; 2001; 2002)。リビングストンにとって、科学の地理学とは科学的探究の遂行において**空間が重要である**ことを述べている。(2002: 8)。そのため、リビングストンは、**実験室**、**野外**、**博物館**、そして（それらの空間がより大きなネットワークのノードとなる）**流通の空間**といった、そのような空間の暫定的な分類を構築している。(Livingstone, 2002: 24; 2003)。リビングストンは率直にこう述べている。場所は、事実性を促進すると同時に正当化する。もちろん、これが exactly how（*いかにして正確にそうなるのか*）は別の問題であり、私の判断では、科学的知識の地理学の議題の中心となる項目である。(Livingstone, 2000a: 295, 原文強調)。リビングストンが未回答のまま残したこの究極的な問い、すなわち**場所が正確にどのように重要であるのか**という問いは、Ophir and Shapin (1991)、Schaffer (1991a)、Secord (2004) のそれと本質的に同じである。先行する議論から、このプロジェクトには数多くの理論的リソースが利用可能であることが、今や明らかになったはずである。現存する限りにおいて、科学の歴史地理学者は、歴史社会学者や文化歴史家によって提示された特定の空間的理解を概ね強調しており、科学研究における民族誌的・規範的アプローチをしばしば軽視している。特定の事例における局所的な状況を研究するという一般的な命令にもかかわらず、科学の歴史地理学者は、科学的活動の**実証的研究**をようやく産出し始めたところである。(Naylor, 2002; Finnegan, 2004; 2005; Lorimer and Spedding, 2005; Powell, 2007; Vasudevan, 2007; Powell and Vasudevan, 2007)。しかし、科学的知識の地理学に関心を示す歴史家の間で、有望な兆候が見られる。(Harris, 1998a; 1998b; Lux and Cook, 1998; Clark et al., 1999; Rupke, 2002; Schaffer, 2002)。ロバート・コーラーのような他の科学史家は、**場所**、**自然**、**文化地理学**といった、断固とした地理学的語彙を展開している。(Kohler, 2002a; 2002b; 2002c)。したがって、ローレーン・ダストンがいう**新しい地理学**における関心と同様に、コーラーの**場所の実践**に対する関心が、地理学文献への真剣な関与からではなく、環境史や地図製作史の読書から生じているように見えるのは残念である。(Kohler, 2002c: 204; Daston, 2001: 3)。

科学の地理学者による将来の貢献にとって大きな可能性を秘めている分野は、**移動**、**計装**、そして**度量衡学**に関する議論の周辺である。科学の空間性に関する競合する理解が実りある相互作用を遂げているのは、この研究においてである。最近の研究では、**標準化**、**校正**、**再現**を通じて実験室の限界を超えて移動できる科学的知識を構築する上での、計装の実践の重要性が強調されている。(Bourguet et al., 2002: 3)。ターンブルはこれを科学の社会史における**移動の転換**と呼んでいる。(Turnbull, 2002: 273)。**器具の流通**は、**動き**、**流用**、**学習**といった**身体化された実践**に依存している。ここで関わる空間的想像は、大都市圏/周縁またはグローバル/ローカルといった単純化された描写を打ち崩し、代わりに、**正確さ**、**価値**、**誤謬**の実践が**身体、物体、文化と絡み合っている**と主張している。(Raj, 2002; Schaffer, 2002)。このような地理学は、科学的事業にとって中心的なものである。実際、Bourguetら は、何らかの形の**変位**を伴わない科学はないと主張している。(2002: 4)。さらに、地理学は常に部分的に**野外科学**であり、その歴史と移動の実践を批判的に再検討し始めている。(Driver, 2000; 2001; Powell, 2002; 2007; Lorimer, 2003a; 2003b)。**地理学の地理学**においてこそ、地理学者が科学研究に対して特徴的かつ重要な貢献をすることができる。この分野の伝統は、**野外科学における実践**を真剣に研究するための信じられないほどの機会を提供し、したがって地理学の歴史にとっても機会となる。リビングストンが主張するように、**自然地理学の社会史**は真の必要事項である。(Livingstone, 2002: 79, 原文強調)。さらに:

> 地理学は、一つの学問分野として、ここに重要な貢献をするのに理想的な立場にある。文化地理学者は、自然科学の伝統の中で働く自然地理学者と、同じ学科で隣り合わせになっている。そして、これこそが、**実験室の科学者や野外研究者の文化地理学**と呼びうるものを彼らが検討するための絶好の機会を提供する。...それにもかかわらず、地理学的知識の生産と流通に関する歴史的研究を、現代の地理学的実践の文化に関する民族誌的調査と結びつけることは、私にとって非常に実り多く、刺激的な研究分野であるように思える。(Livingstone, 2002: 85)

**自然地理学における野外調査**の実践に注目することは、科学研究と地理学の歴史を大いに豊かにするだけでなく、地理学という学問分野に機会をもたらす。デレク・グレゴリーが数十年前にも述べたように、私たちは、自然地理学者と人文地理学者が**野外**、**アーカイブ**、**実験室**、**講義室**、そして私たちが働く生活や考える生活の多くを費やす他のすべての場所で**何をしているのか**について、必死に研究を必要としている。なぜなら、そうすれば、私たちの作業実践と思考習慣の間には、私たちのほとんどが現在認識している以上に共通点があることを発見するのではないかと私は疑っているからである。(1995: 184, 原文強調)。文化地理学者のマイク・クランは、このような研究が、とめどなく喧伝される環境統合よりも実り豊かに、**地理学の二つの部族を対話に導く**のに役立つと見ている。(1998: 1973)。サラ・ホワットモアの**ハイブリッド地理学**への呼びかけは、私がここで求めているものを示唆している。(1999a; 1999b; 2002; 2003)。ホワットモアにとって、科学研究は、新しい分業を形成し、異なる、そして独特な社会科学的スキルと自然科学的スキル、そして想像力を結びつける上で、地理学者に**肥沃な土壌**を提供している。
