# 楽して研究する方法

## Index

- [楽して研究する方法](#楽して研究する方法)
  - [Index](#index)
  - [zettelkastenをやった感想](#zettelkastenをやった感想)
  - [やっぱり大事なのは体系的知識や概念そのもの、つまり「基礎」](#やっぱり大事なのは体系的知識や概念そのものつまり基礎)
  - [考えることが好きな人と調べることが好きな人](#考えることが好きな人と調べることが好きな人)
  - [テーマの選定](#テーマの選定)
    - [「問い」は大事](#問いは大事)
  - [リサーチ・クエスチョンとは何だったのか？](#リサーチクエスチョンとは何だったのか)

---

研究を効率的にやる上で重要なことは、いかに楽して研究できるかである。
どこを楽するべきなのか？どこを注力すべきなのか？を選定していく必要がある。

楽すべきポイントの一つ目は「情報の整理」である。

注力すべき、つまり時間をかけてゆっくりやるべきことは「テーマ、興味関心、リサーチ・クエスチョンの醸成」である。
ここは時間がかかるし、時間をかけたほうがいい部分である。
所謂、「ひらめき」が重要となるため、思いついたことなどを日常的にメモする必要がある。
リサーチの進め方を振り返っても分かるように、テーマ決めなどの探求的な活動は非常に時間のかかるものである。
だからこそ、楽した分をこの作業に回す必要があるのだ。

## zettelkastenをやった感想

結局は調べましょうということだけの話であり、その調べたことをその他の調べたことと一緒に管理が可能だということ。
レポートを作成するイメージだが、授業で提出するレポートほど学術性を持たせる必要はないと思う。
そこまでのクオリティを常にはモチベーションが下がる。
先行研究の論文だけを載せるというよりも多種多様な情報源からレポートを作成する方が良いと個人的に思う。
しかし、個人的に感じた問題は調べたことのナンバリングである。
特に01～02の部分は正直何が違うのか理解できなかった。
正直に言って、情報源の信頼性だけでナンバリングしたところで感があるし、01が自分の感じたことをまとめるとあるが、逐一ファイルを作成するのは面倒であり、ノートなどに書いて後で調べたこととかに書く方が早いと感じた。

一応のナンバリングの基準は以下の通りにする。

01：社会的な事象に関すること（ネット記事やニュースなど）、自分の考えなど  
02：学術的な文献（論文、書籍など）  
03：研究テーマに関すること←01と02を組み合わせていきながら作成する  

では何が大事なのか？

## やっぱり大事なのは体系的知識や概念そのもの、つまり「基礎」

受験勉強よろしく基礎がないと研究は積む。
積むというよりかは、研究は可能なのだが、議論が生まれにくく、つまらない研究になってしまう。
個人的に研究、特に人文・社会科学の研究は議論が生まれるような研究をすべきだと思う。
では、議論が生まれるにはどうすればよいのか。
それは議論の土台を学ばなければならない。

おそらく芸術作品を例にとると分かりやすいだろう。
ある作品を目の当たりにしたときに、何かその芸術作品で議論しろと言われたら、どうだろうか？
確かに、美しいだとか絵がうまいだとか何かしらの感想は生まれるだろう、しかし、議論が出来るほどのものではないはずだ。
そこで、例えば背景知識として、この絵がどのような状況で描かれたのかを知ったとき、一定の議論が可能である。
それは見方を提供されることによって、我々はその見方に対して賛成か反対かを判断することが出来る。

## 考えることが好きな人と調べることが好きな人

研究に向いている人は、調べることが好きな人だと思う。
とにかくある事について調べたくて調べたくて仕方なく、無性に調べたいと思う人は研究を進めるということは造作もないだろう。

## テーマの選定

研究の始まりであり、一番難しいところでもある。

### 「問い」は大事

論文とは問いと答えである。

## リサーチ・クエスチョンとは何だったのか？

> 専門業務型裁量労働制という労働構造が実際の大学教員の生活をどのように構成させているのか？

おそらく、これがリサーチ・クエスチョンと呼ばれるもの。
では、このような問いがどのように生まれたのだろうか。
結局のところ、学問的基礎と対象への理解を組み合わせると生まれるのだと思う。
その中でも重要だったのは学問の基礎であると考える。
対象への理解というのは悪く言えば誰でもできるものであり、仮に物理学を専攻している者と社会学を専攻している者がリンゴを対象としても、おそらく記述される内容は大部分が共通するはずだ。
実際の論文にする際には、その学問領域によって内容を取捨選択するので、論文だけを見ても分からないだろう。

『リサーチ・クエスチョンとは何か』という書籍で、筋が良い問いの三条件として以下の条件が挙げている。

1. 意義：答えを求めることに何らかの学術的ないし実践的な意義がある
2. 実証可能性：実証データにもとづいて一定の答えを出すことができる
3. 実行可能性：調査に使える資源（能力、経費、時間、マンパワー等）などの現実的な制約の範囲内で答えを求めることができる

つまり、調べてみるだけの意義や価値があり、データによって答えを求めることができて、しかも、調査をおこなう者の「身の丈に合った」問いだそうです。
