# 日常的な科学実践における時空間的な制約　-大学教員を事例に-

## Index

- [日常的な科学実践における時空間的な制約　-大学教員を事例に-](#日常的な科学実践における時空間的な制約-大学教員を事例に-)
  - [Index](#index)
  - [コアになる文献](#コアになる文献)
  - [社会的背景](#社会的背景)
  - [学術的背景](#学術的背景)
  - [研究目的](#研究目的)

---

## コアになる文献

- [R,C.Powell　2007、Geographies of science: histories, localities, practices, futures、Progress in human Geography 31(3)：309-329.](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0309132507077081)
  - [Wainwright, S. P. (2012). Science studies in physical geography: An idea whose time has come? An idea whose time has come? Progress in Physical Geography: Earth and Environment, 36(6), 786-812.](https://doi.org/10.1177/0309133312450997)
  - [Mahony, M. (2020). Geographies of science and technology 1: Boundaries and crossings. Progress in Human Geography, 45(3), 586-595.](https://doi.org/10.1177/0309132520969824)

---

## 社会的背景

- [日本の研究力・科学力低下](./01_日本の研究力・科学力低下.md)
  - 資金
  - 人材不足
  - 雇用問題
  - 時間

科学と社会の関係性が非常に強固となっている時代において、科学という活動が社会的な影響を排除することは難しい。
上述した問題だけでなく、その他にも様々な問題が複雑に絡み合っている。
しかし、そのような問題がやり玉にあがるものの、空間や場所に関する議論は多く見かけない。
知識生産はどこで行われているのか、そしてその場所にはどういった状況があり、知識生産に影響を与えているのか、といった問題は省かれている。

---

## 学術的背景

- [科学の地理学（Powell以前）](02_科学の地理学とは.md)
- サイエンス・スタディーズ
  - 科学史（History of Science）
  - 科学者の社会学
  - [科学的知識の社会学（Sociology of Scientific Knowledge（以下、SSK））](./02_SSKとは？.md)
  - ラボラトリー・スタディーズ
  - [エスノメソドロジー](./02_エスノメソドロジーとは.md)
  - アクターネットワーク理論（以下、ANT）
- [科学の地理学（Powell以後）](./02_科学の地理学とは.md)

ここまでで、サイエンス・スタディーズ内では、科学と空間の関係が重要であると考えられるになってきたことが分かる。
しかし、初期の科学の地理学においては、歴史研究の色彩が強く、地理学が得意とするローカルな科学の実践が無視されている。
科学の歴史地理学を越える、という章からも分かるように、科学の地理学は歴史研究や歴史地理学の分野が盛んにおこなわれていた。しかし、Powell（2007）は、そのようなローカルな科学の実践を含めるべきであるとしている。
現在進行形で行われている日常的な科学的な活動も対象として、研究を進めていくべき。
Powellは過去の科学だけではなく、現在の科学も含めることで科学の地理学が発展する。しかしながら、サイエンス・スタディーズからの視点だけでなく、地理学的な視点から科学と空間の関係を捉えることも可能ではないかと考える。

---

## 研究目的

日常的な科学の実践を地理学的な視点で捉える研究として、本研究では時間地理学的な視点を用いる。
科学実践に人類学的な視点を取り入れられたように、地理学独自の視点を取り入れて研究を行う。
大学教員はあくまで一事例で、本当に知りたいのは日常的な科学の実践にどのような制約があるのかを知りたい。
